---
date: 2014-11-23 23:23:13+00:00
layout: post
title: 探求宇宙的秘密：从哥白尼到爱因斯坦(R)
thread: 38
categories: Reading
tags: Reading Tech
---

-
大约100亿～200亿年前，在虚无缥缈中发生了一次大爆炸。爆炸产生的高温原始火球，急剧地膨胀，在膨胀过程中形成了构成今天的物质的基本单元（光子、电子、夸克等）。然后，膨胀速度减慢，温度逐渐降低，原子核和原子相继出现，在距今约数十亿年的时候，恒星与星系开始形成。

- 古人说，“天地四方曰宇，古往今来曰宙”，宇宙就是空间、时间和物质的总称。

-
爱因斯坦的相对论认为，时间和空间是一个不可分割的整体，称为四维时空。

-
人类的古代文明有两个主要的独立发源地。一个是我们祖国的黄河、长江流域，可称为“大河文明”或“华夏文明”。另一个是地中海沿岸，可称为“海洋文明”或“地中海文明”。

-
哥白尼的日心说宣告了自然科学的诞生。


- 在著名的艺术家米开朗琪罗逝世的1564年，莎士比亚诞生于英国，伽利略（1564—1642）诞生于意大利的比萨。

- 当时的科学界，流行一种既可保证发现的优先权，又能防止犯错误的方法，那就是把自己的发现用拉丁文写成一句话，然后把字母顺序打乱排列，成为秘语，再公布出来，等这个发现被证实后，重新把字母顺序调整回来，正式公布自己的发现。

- 土星的“光环”由大量绕土星运动的石块儿、冰块儿和泥浆构成，在太阳的照射下呈现出美丽的色彩。

- 伽利略进一步用思想实验来反驳亚里士多德。他设想把一块重物和一块轻物用带子捆在一起，让它们自由下落。这两块物体加在一起的质量肯定大于其中任何一块的质量。如果亚里士多德的观点正确，捆在一起的物体应该比它们各自单独下落时落得更快。但是，如果依据亚里士多德的观点从另一个角度考虑，重物应比轻物落得快，这两块捆在一起的物体相互影响，慢的轻物会被快的重物带快，快的重物又会被慢的轻物拖慢。因此，捆在一起时的下落速度，应该比单独下落的轻物快，而比单独下落的重物慢。于是，同样依据亚里士多德的观点，得到了两个相互矛盾的结论。克服此矛盾的唯一出路，就是否定亚里士多德的观点，转而认为下落速度与物体质量无关（如果反过来，认为轻物下落比重物快，同样会导致类似的相互矛盾的结论）。假如所有物体的下落速度都相同，上述矛盾自然就不存在了。

-
我欲测天高，如今又量地深。
上天赐予我灵魂，大地收容我的俗身。

-
自然界和自然界的规律隐藏在黑暗中，上帝说：“让牛顿去吧！”
于是一切成为光明。

-
彗星实际上是一个“脏雪球”，由冰晶、尘埃与冷冻气体组成。靠近太阳时，冷冻的水汽和其他气体蒸发，在太阳风（太阳发射的粒子流）和光压下伸展开来，形成背向太阳的巨大彗尾。

-
还用万有引力定律解释了涨潮、落潮的自然现象；指出了月球绕地球的轨道因受其他行星的引力影响而偏离椭圆；说明了由于万有引力与行星自转产生的惯性离心力的综合作用，行星的形状应该偏离球形，呈扁球状。

-
“不知大家对我怎么看，我觉得自己只不过像个在海边玩耍的小孩子，时而发现一块光滑的石子，时而发现一个美丽的贝壳，但真理的广阔海洋，却还在我的面前有待发现”。 - 牛顿

-
普朗克常数h和光速c、引力常数G是物理学中3个最重要的普适常数。普朗克的论文开创了量子论，标志着近代物理学的开端。

-
相对论认为，不存在绝对的空间，也不存在绝对的时间；空间是相对的，时间也是相对的，但它们作为一个整体则是绝对的。也就是说，存在绝对的“四维时空”。能量是相对的，动量也是相对的，但它们作为一个整体是绝对的。也就是说存在绝对的“四维动量”。此外，相对论还认为，光速是绝对的，在任何惯性系中光速都相同。

-
几何学起源于古埃及尼罗河水泛滥后土地的丈量，完成于公元前300年左右的古希腊托勒密王朝时期。当时，著名的数学家欧几里得应国王的邀请，到首都亚历山大城的科学院工作。他总结和发展前人积累的知识，完成了《几何原本》一书，搭起了欧几里得几何学的框架。欧氏几何，以它逻辑的严密，形式的完备和优美，2 000年来为数学家和哲学家所倾倒。

-
而1915年发表广义相对论时，爱因斯坦则远远超前于那个时代所有的科学家，除他之外，没有任何人接近广义相对论的发现。所以爱因斯坦自豪地说：如果我不发现狭义相对论，5年内肯定有人会发现它；如果我不发现广义相对论，50年内也不会有人发现它。

-
“上帝是不掷骰子的” - 爱因斯坦

-
“形式是否优美的问题应该留给裁缝和鞋匠去考虑。” - 玻尔兹曼

-
爱因斯坦一生中没有培养出优秀的接班人，或者说他的后继者没有作出重大的贡献。这是一个耐人寻味的问题。一般认为这与历史条件的限制有关。相对论（特别是广义相对论）与量子论不同，它超前于工业和技术的发展，因此缺少验证的实验，而实验是产生理论和人才的源泉。

-
19世纪人类对原子的认识取得了重大进展，首先是元素周期律的发现，这是科学史上一个重要的里程碑。

-
一个长方形的桌面，有确定的长和宽，也有确定的面积，因而大小是有限的。同时它有明显的四条边，因此是有边的。如果有一个小甲虫在它上面爬，无论朝哪个方向爬，都会很快到达桌面的边缘。所以桌面是有限有边的二维空间。如果桌面向四面八方无限伸展，成为欧氏几何中的平面，那么，这个欧氏平面是无限无边的二维空间。

-
1964年，两位美国射电天文学家彭齐亚斯和威尔逊，在调试他们的天线时，发现有一些无法排除的噪声。为此，他们绞尽脑汁做了各种努力。他们检查了全部天线，清除了一切可能造成噪声的东西。彭齐亚斯和威尔逊曾发现天线上有一些鸽子粪，他俩在论文中还用文雅的语言谈到如何发现并清除了鸽子的这些“白色分泌物”。但是，天线还是有噪声。这两位专家研究发现，此种噪声处在微波波段，属于热噪声，相当于绝对温度3度左右。

-
按照现在的看法，宇宙起源于奇点，爆炸开始时温度极高，先是基本粒子的相互作用，然后逐渐降温形成原子核，再形成原子、分子，最后物质凝聚起来形成星系，生成恒星和行星。

-
文明史不过五千年，自然科学诞生也不过五百年，我们现有的知识还是非常肤浅的，我们对物质结构和相互作用的认识还是极为初步的。试图用我们现在的这一点有限的知识，对宇宙起源（特别是对高温的宇宙早期）作详尽的描述，是靠不住的。

-
相对论和量子论告诉我们，原始的宇宙诞生于虚无缥缈之中。在最初的10-43 s之内，宇宙处于一片混乱的“混沌”状态，分不清上和下、左和右、先和后，甚至分不清时间和空间。宇宙就像一锅沸腾的稀粥，充满了时空泡沫。
