---
layout: post
title: 阅读:精彩绝伦的智慧探险和无与伦比的精神自嗨
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">09 Nov 2014 - Beijing</p>

### 主题：
阅读：精彩绝伦的智慧探险和无与伦比的精神自嗨。


###为什么要深度阅读？
- 拥有智慧，安全感，欣赏美。
- 书籍是一个比较完整的系统架构，专业的介绍一门知识，无论你对任何事物感兴趣，都有了一些NB的人写了一些NB的书籍来介绍它。
- 信息焦虑 ，信息爆炸 ，垃圾信息，熵增， 噪音 ，只知道一个名词，并不是真正的知识。
- 巴菲特/查理芒格启示。
- 学习机器 -Learning Machine  每晚睡觉的时候比起床的时候聪明一点点。
- 回报率最高的投资，难以想象用几十块钱居然能买到了最NB的知识和思想。
- 阅读经典是一种享受。

###方法论
- 找最经典的书籍。
- 像艺术家一样偷，偷最NB的思想。
- 费曼技巧。
- 开发产品的思路。
- 原子世界和比特世界的思维模式。
- 联想，思维体操，“一度分隔理论”：世界上存在的任何两个事物都可以通过联想这一路径直接抵达。

###让我们来打造“阅读”这款产品：

###设计/需求：
- 要看什么？
- 亚马逊/豆瓣的评分/评论。
- 各种牛人推荐书单。
- 知乎/Quora 问题搜索，推荐Quora，质量一般都很高，如: What are some must-read books for entrepreneurs?
- GoodReads/BookVibe。

###开发/实现: 
- 看eBooks，优点：方便，可记录笔记，保存同步到Evernote，一键翻译，原子世界和比特世界的连接；缺点：阅读体验。
- 有意思，好玩的思维体操：联想，一花一世界，一叶一菩提，看路人编剧情，给自己的大脑编程，每时每刻都可以运算。
- 举例：1.看了颜色相关的书籍：将路上每一段画面的颜色截取，放到PS里通过滤镜转化成色块，最终设计成作品： “路上的颜色”，或者毕业设计“论颜色分布和北京交通状况的关系”….，地面的颜色整体偏深暗色，颜色质量高，天空蓝/明亮，质量低， 难道颜色和万有引力相关？2.每天每个人都运动在路上，每一个人都是“超级计算机”的一部分，将每天走路运动的能量消耗转化成计算机的运算能力？
        
###上线/运营：
- 运用到自己的作品中，Show your work。
- 原子世界的资料输入到比特世界的知识输出。
- 和别人吹水的原材料。
- 整理笔记，写博客，写书。

###个人收藏的一些电子书：
- 百度云盘
- Pinterest

###电子书下载网站：
- BookZZ
- Library Genesis

###工具：
- 多看
- Evernote
- Pocket
- Gitbook

###收集的一些书单：
- 各学科领域入门书籍推荐
- 摩根大通2014夏季推荐书单
- TRIZ
- IT好书100本
- 秋季读书单｜最好的阅读季别错过这14本商业新书
- What is the single most influential book every programmer should read?
- Code Interview Reading List 
- A Software Developer’s Reading List
- Great Readings for Researchers and Scholars
- What papers should everyone read? 
- 10 Technical Papers Every Programmer Should Read (At Least Twice)
- 5 insanely great books about mathematics you should read.
- 53 Articles and Books that will Make you a Great Product Manager
- Best Free eBooks for Designers
- Best Books for UX
- 心智十二宫：聪明人写的关于心智的书 
- 产品经理入门到大神的资料全推荐
- 认知科学与心理科学优质资源索引
- 查理·芒格推荐书单
- 创始人和VC推荐企业家读的21本书
- IT、商业与思想
- 2013年我们读过的好书
- What non-programming books should programmers read?
- 37 Books Every Creative Person Should Be Reading

- The 10 Best Top 100 Book Lists
- Quotes / Lessons / Videos for Entrepreneurs and Startups

- 如何阅读书籍
- The Buffett Formula — How To Get Smarter
- 登峰造极的艺术
