---
date: 2014-8-24 13:23:55+00:00
layout: post
title: 周鸿祎自述:我的互联网方法论(R)
thread: 29
categories: Reading
tags: Reading IT
---


[周鸿祎自述:我的互联网方法论](http://www.amazon.cn/dp/B00LO3SVSA)


ISBN: 9787508646626 READ: 2014-08-24 RATING: 8/10


1.
任何企业都可以找到竞争对手，但有一个对手你是打不过的，那就是趋势。趋势一旦爆发，就不会是一种线性的发展。它会积蓄力量于无形，最后突然爆发出雪崩效应。任何不愿意改变的力量都会在雪崩面前被毁灭，被市场边缘化。

2.
360的出现，就像一潭死水里面游进来一条鲶鱼，把市场竞争激活了。而且，360所激发的市场不是价格战，不是比卖点，而是一次颠覆性的革命，颠覆了传统的旧规则，建立起一套新的游戏规则。

3.
所有的布局，不过是马后炮而已。

4.
实际上吸取知识的过程就是在创造，当U盘的时候就是在当发动机。你在一个岗位上历练，发挥作用，当发动机进行创新，创造价值的时候，实际上就是在当U盘，在为自己积累知识，经验和技能。

5.
如果说物联网在革命，那革命的发起者就是掌握了互联网工具的年轻人。那么，互联网革命是什么？那就是，消费者拥有了更多的知情权和选择权。

6.
一个商业模式的基础是用户，没有用户，任何商业模式都是浮云，一个商业模式的核心是产品，本质是通过产品为哟过户创造价值。

7.
商业模式至少包含了四方面内容：产品模式，用户模式，推广模式，收入模式。

8.
为什么说360是一个互联网公司，而不是单纯的杀毒公司？因为360靠的不是卖杀毒软件挣钱，而是通过免费杀毒得到了海量的用户基数。直到今天，360杀毒依然不赚钱，但因为我们向海量用户推荐使用360浏览器，通过导航，搜索，网页游戏等业务获得了丰厚利润。这就是用户的力量。

9.
传统的经济游戏规则：通过广告，宣传，推广，成功让顾客购买你的东西。而互联网服务的是用户：用户是你能长期提供一种服务，能长期让他感知你的存在，能长期跟你保持联系的人。传统的厂商会觉得把产品卖出去了，就算完成了任务。这就是本质的区别。

10.
互联网的三种盈利模式：传统的利用互联网卖东西，利用网聚人的力量；依靠广告收入；以网游为代表的增值服务。

11.
如果你的游戏不免费，这1000个屌丝用户肯定不进来玩儿游戏。没有这1000个屌丝用户喊大哥，哪个富二代愿意进来买道具？

12.
颠覆式创新都不是敲锣打鼓来的，而是隐藏在一片噪声里。它是代表未来趋势的一个信号，但你却通常看不到，看不懂，看不清。所以，一定不能以一种藐视的态度看待新生事物。它可能满身缺点，但是颠覆你的东西，不需要做成十项功能。它只要在一个点上追求极致，远远超过你，这就足够了。

13.
所有的颠覆式创新在刚开始出现的时候，都有一个典型的特征，那就是不被主流市场的领先者所看好，我管这个叫“屌丝的逆袭”。

14.
反思360的文化，反思不是一件负面的事情，并不是做错了事情才需要反思。每个人每天都要反思，经验是过去的，要敢于不断否定自己。反思包括两个方面：1.从过去的失败中能总结出什么经验，避免重蹈覆辙；2.保持学习的心态，向用户学习，向竞争对手学习。

15.
在一年多的时间里，我们就一直埋头苦干，做了很多不起眼的工作。这些事不起眼，目标只有一个：让杀毒软件易用，有效，让用户用起来爽。

16.
其实，想=像赤壁之战这样以弱胜强的案例可以说是战争中的颠覆式创新，但我认为这更是一种术，因为战争是零和游戏，没有产生新的价值。我更欣赏的是硅谷引领的颠覆式创新，我认为这是一种道，是推动社会进步的动力。

17.
预想成功，必先自宫。

18.
当你面对强手的时候，一定不要按照它的节拍跳舞，按照它的节拍跳舞你就死定了。你要想办法通过反向思维，通过逆向操作，在用户体验和商业模式上创造一种新的游戏规则。

19.
以马后炮的方式来看，乔布斯做iPod，实际上是大了一场侧翼战，避开了当时主流竞争对手的主战场，通过微创新，达到了颠覆市场的目标。

20.
有人说，乔布斯善于创造需求，我觉得这是扯谈。

21.
无论是俞永福做UC，胡泽明做91，还是我在做360，能够发展到今天，是因为行业的巨头看不清，看不懂，给了我们三五年成长的时间。

22.
当你拿住一个关节，向对手施加力量的时候，敌人的反抗越大，就会越痛苦。比如360做免费杀毒，杀毒厂商跟不跟？你不跟就只能看我攻城略地，占据市场；如果要跟进，那就要丧失收入，原来的商业模式就要崩溃。

23.
要找到自己的定位，找准自己的定位，然后像一把锥子一样，现在人们脑海中占据一个位置，而不是先去扩大市场份额。


24.
互联网把微处理器，网络带宽和存储融合在一起。在技术革命的推动下，这三者的成本都在以惊人的速度降低。当一种互联网软件以趋近于零的生产成本和同样趋近于零的流通成本抵达用户的时候，它的价格也趋近于零。

25.
这种“羊毛出在猪身上”的模式，换成很学术的说法，就是第三方补贴。

26.
免费既是商业模式，又是一种革命的手法，也是一种营销手段，也是互联网的一种精神。

27.
他们亦步亦趋地学，翻到“葵花宝典”的第二页：即使自宫，未必成功。意思是，你即使放弃收入免费了，也未必能成功地找到商业模式。

28.
所有的行业都是娱乐业，怎么让用户爽，从头爽到尾，这就是娱乐业的精神。

29.
在亚马逊的“飞轮”里，当客户体验更好的时候，流量自然增加，更多的流量会吸引卖家来网上卖东西，这样顾客就有了更多更丰富的选品，获得更方便的服务，这也将进一步提升客户体验。随着“飞轮”的不断成长，亚马逊的运营成本会被平摊，成本结构将会更加合理，还可以将省下来的钱返回给消费者，以形成更低价，这也是提升客户体验的一个重要因素。

30.
在行业里，你做出一些成绩，你可以骄傲一些，但面对用户，你永远要放下身段，倾听用户的需求，甚至倾听用户的羞辱。我们都是这么走过来的。

31.
好的用户体验，要想针扎一样，给用户一个刺激。那么这个体验就不能高大全，而是一定要把压强集中在一点，形成聚焦的合力，这就如同高手对决，伤其十指，不如断其一指。

32.
怎么快速找到产品的聚焦点？特别简单，看用户发帖，看用户骂你，或者倾听用户的声音，用户会用一种最朴素的语言，总结你的产品能够打动他们的一个点。
