---
layout: post
title: Summary:结网
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">10 Aug 2014 - Beijing</p>


[结网](http://www.duokan.com/book/571)的作者王坚是[糗事百科](http://www.qiushibaike.com/)的创始人。


1.
通常来说，产品形态越稳定，产品团队的磨合越充分，加班就会越少，因为这种情况下对工作量的评估会比较准确；产品变化越快，产品团队中新人越多，加班就会越多。

2.
知识和投资组合非常类似，有复合增长效应，资金越多就能越快地生出更多的资金，知识越多也越能加速你学习新知识的速度。

3.
在中国互联网发展的初期，软件下载站曾经红极一时，甚至有种说法是“上网就是下载”。下载对于当时的中国网民来说，不仅仅是获得软件的方式，同时也是一种娱乐，有点类似于现在尝试各种App。搜索引擎的出现逐渐改变了用户的上网方式，用户开始通过搜索寻找想要的东西，一些擅长通过SEO（Search Engine Optimization，搜索引擎优化）牟利的人发现了“商机”，他们制造了大量的伪下载站，不提供真正的下载链接，只是把用户骗进来然后再骗他们去点击广告。这些伪下载站的出现扰乱了下载站市场，让用户不再相信搜索引擎返回的结果。与此同时，装机市场热了起来，“番茄花园”等打包了常用软件的盗版XP系统盘很受欢迎，用户用其安装好操作系统就有了绝大部分常用软件，软件下载的需求大大降低。“番茄花园”通过软件预装和导航站预设牟利，越滚越大，终于惊动了微软，整个模式在微软的诉讼下偃旗息鼓。360安全卫士提供的软件管理器程序接手了这一块用户需求，用户装好系统后通过软件管理器可以一键下载安装想要的软件，多了选择的自由，省去了搜来搜去的麻烦。我们可以看到，用户获取软件的方式一直在变化，他们会快速地迁移到更方便快捷的方式，这不是软件下载站自身可以左右的。

4.
创造用户价值是第一要务；
机遇只光顾能力上做好准备的人。

5.
创造用户价值是第一要务。

6.
怀疑一切的精神，对于提升观察能力非常有益。

7.
数学常数e也被叫做Euler数，因为它是由大数学家Euler提出的，而事实上，这个神秘的常数早就被Jacob Bernoulli发现了。经济学中著名的Cobb-Douglas函数，其实早已被Philip Wicksteed提出过了。解一元三次方程的Cardano公式，荣耀本该属于Niccolò Tartaglia。1980年，芝加哥大学的统计学教授Stephen Stigler发表了一篇半严肃半搞笑的论文，提出了著名的Stigler定律：没有哪个科学发现是以真正的原创者命名的。那么Stigler是最早发现这个定律的人吗？他本人认为，社会学家Robert Merton其实早在1968年就发现了这个规律。Robert Merton就是著名的“马太效应”的提出者，Merton用马太效应解释了一个现象：如果几位科学家在同一时期发现了同一个定律，功绩通常会归属于最有名那位科学家，不知名的科学家往往都会被无视掉。这样一来，受到过肯定的科学家就会“做出”越来越多的贡献，真正的第一发现者往往都被埋没了。

8.
《蓝海战略》提供了一个框架：同时追求“差异化”和“低成本”，从而实现价值创新。做服务、控制独特的数据源、适用于更多的设备，可以归为“差异化”；把用户作为共同开发者、借力于集体智慧、自助服务、轻量化，可以归为“低成本”。Web 2.0相对于Web 1.0，正是利用“差异化”和“低成本”开创了蓝海。
蓝海只是一个时间窗，低成本会被竞争对手赶上，差异化也并非不可复制。蓝海能够带来的，往往只是一段时间内的先发优势，蓝海战略成功与否，取决于一款产品能不能在它的蓝海时段内达到理想的用户规模或筑起足够高的壁垒。

9.
百万美元主页中的像素比它的克隆网站中的像素值钱，是因为它最早实现了这个概念，吸引了媒体和大众的注意力。BBC等媒体只会报道及其百万美元主页，大众也只会到这个

10.
用户发表内容，用户审核内容，用户投票筛选内容。

11.
举报的思想很类似真实世界中的报警，一个区域中不可能有足够多的警察监视着所有人的一举一动，从警察与市民的人数比例来说，大多数的违法犯罪活动必然是市民发现的，警察需要市民的举报来协助自己执法。同样，网站有限的员工根本无法有效管理海量用户的活动，举报系统变得非常必要，它可以帮助网站管理人员及时发现“破窗”（网站如果对广告贴没有采取行动，很快就会被广告淹没），从而进行修补。在中国，频繁出现“破窗”更意味着频繁地被监管。

12.
从广告形式来看，互联网广告可以分为搜索广告、展示类广告、分类广告、引导广告、电子邮件广告五大类。

13.
所谓平台产品，就是能通过自身的资源优势拉动其他产品的产品。

14.
在游戏板块中，我们发现MMORPG（Massive Multiplayer Online Role-Playing Game，大型多人在线角色扮演游戏）对其他产品的拉动并不强，因为它需要用户花费比较长的时间才能获得“一段”体验（比如完成一个副本任务），在此期间用户不会跳转到其他产品，游戏运营商出于收入的考虑也希望用户停留越久越好。

15.
平台产品最可怕的一点是后发先至效应。

16.
随着人数增加，沟通成本会大幅增加，人均效率会出现下降。

17.
在日常工作中，每个决策都会涉及一系列的成本，能够预先看清这些成本是做出正确决策的先决条件。

18.
产品是以实现用户价值为核心概念的，产品经理自然要倾听用户的声音，确认是否实现了用户价值。

19.
消灭拖延提升效率的方法，就是把任务分解为连续的、在能力范围之内的小任务。

20.
《理解漫画》中有这样一个观点：“图片越抽象，读者理解起来就有越大的发挥空间。”

21.
如果你想造一艘船，不要抓一批人来搜集材料，不要指挥他们做这个做那个，你只要教他们如何渴望浩瀚的大海就行了。
——圣埃克絮佩里，《小王子》作者

22.
AISAS是由电通公司针对互联网与无线应用时代消费者生活形态的变化，提出的一个适合信息时代的消费者行为分析模型:
Attention关注→Interest兴趣→Search搜索→Action行动→Share口碑传播。

23.
用户最初从哪里开始关注一款互联网产品？网络广告吗？根据统计数据，网络广告在产品认知渠道中只排名第二，排名第一的是看到朋友在用（真实的使用行为是最强力的口碑），排名第三的是朋友告诉我。

24.
关于用户体验的方法论有很多，这里介绍一种简单易记的用户体验三要素：别让我等！别让我想！别让我烦！

25.
用户打开了页面，点击了一个按钮，你的网站有1秒的时间来展现他所期望的内容，1秒是对话舒适间隔的最大值，为了让对话舒适地继续下去，这个时间点你一定要告诉用户点什么，不然用户会觉得冷场而离开。如果他输入了一串字符或者移动了窗口，那么这时候留给你的网站进行手眼互动反馈的时间是0.1秒，实际上，人对连续动画的感知大概是0.065秒，超过这个时间他就会觉得在这里进行操作太浪费时间。

26.
一流的用户体验绝不是一蹴而就的，要进行充分的可用性测试，收集用户的反馈，持续改进。我们今天所看到的各种优秀案例都是在“测试—改进”这个循环中打磨出来的，此外，可能还会由于技术进步导致体验需要翻新。作为产品经理，我们需要有否定自己的勇气，在实验数据和用户的反馈面前，要勇于承认自己过去所做的一些设计存在欠缺或者不够与时俱进。

27.
危机管理的基本对策是，加强信息的披露和与用户的沟通，争取用户的谅解与支持。

28.
Amazon利用Cookie（网站为了辨别用户身份而储存在用户本地终端上的数据）记录了我之前访问过的一本书Running Lean，并把这本书放在了网站首页的中间位置，周围的其他推荐，也是围绕这本书进行的。请大家注意，这两个网站的截图都是在未登录的状态下截取的。在我看到Amazon首页时候，我有一种被尊重的感觉，就好像去一个常去的餐馆吃饭，服务员了解我的口味能猜出来我要点什么菜。这样精准的推荐也更方便我去购买这本书，省去了重新搜索的过程。

29.
中国式产品的精华所在——傻瓜到只有一次操作。

30.
对于教育程度参差不齐的中国用户来说，时间机器太复杂了，门槛太高，“一键GHOST”软件能学会用，这就是中国式产品的胜利。为什么hao123让所有资深IT人士大跌眼镜，为什么很多中国用户不喜欢（或不会用）官方版的XP非要换成番茄花园，作为产品经理，我们需要反思一下我们是否真的了解我们的用户。

31.
越复杂的东西就越难被理解、学习和记忆，所以要牢记奥卡姆剃刀定律——如无必要，勿增实体。

32.
在Chrome浏览器中批量关闭tab（页卡）的操作效率非常高，关闭一个tab之后，右侧相邻tab的关闭图标会自动定位到鼠标下面，（如果右侧已经没有tab了，则左侧相邻tab的关闭图标会定位到鼠标下面），无需移动鼠标，只需要连续点击，就可以连续关闭多个tab。当鼠标移出tab栏，tab会自适应到合适的宽度。如此贴心的设计，用户怎么能不爱上它。

33.
Apple推出了名为Magsafe的电源接口以减少这种出错，Magsafe采用磁力的方式连接电源线和笔记本，当电源线受到外力时会自动脱离笔记本。

34.
在60年代，丰田为了减少产品的缺陷，首创了Poka-Yoke（防差错）理念，通过预防、校正和警告等方式降低和消除人工劳动中出现差错的可能性，Magsafe电源接口就是符合这一理念的设计。在Poka-Yoke理念下，我们可以看到更多具体的指导思想。

35.
高速增长可以掩盖很多问题，逆境则很容易让团队陷入迷惘和猜疑。

36.
我们犯了很多错误，交了很多学费，才知道了这个世界没有神话，只有一些很朴素的道理：便宜的打败贵的，质量好的打败质量差的，认真的打败轻率的，耐心的打败浮躁的，勤奋的打败懒惰的，有信誉的打败没信誉的……我相信我们只要坚持这些最朴素的道理一步一步地走，有一天我们一定会为自己骄傲的。
——冯华君

37.
“不精一艺莫谈艺”。

38.
我们不想掩饰对这样一些人的蔑视，他们不愿思考，或者在发问前不去完成他们应该做的事。这种人只会谋杀时间——他们只愿索取，从不付出，无端消耗我们的时间，而我们本可以把时间用在更有趣的问题或者更值得关注的人身上。我们称这样的人为“失败者”（由于历史原因，我们有时把它拼作“losers”）。

39.
“拥有创造力的秘密，就是懂得如何把信息来源藏起来”- 爱因斯坦

40.
创业小公司不要怕和大公司竞争。只要不是做对方主营业务，表面看上去是在和大公司打，其实只不过是和一个项目经理、几个工程师打，（他们）还是不能自主决策，什么都要批准，动作缓慢。一个是整个身家投进去，一个是朝九晚五，你不但快，灵活，士气高，还有可能人比他多，钱也比他多。

41.
给自己设定一个极限是愚蠢的行为。 

42.
拥有成长型思维模式的人认为天赋并不是特别重要，人的才能是可以通过教育和努力提升的。由此，他们相信犯错误是由于缺乏努力，而非缺乏天赋，他们把挑战看做是学习的机会，他们认为在挑战中犯错误是非常正常的事情，这是不犯错误的必经之路。

43.
作品创作的6个步骤：概念-形式-风格-结构-工艺-外观。











