---
date: 2014-10-3 12:11:00+00:00
layout: post
title: 老二非死不可:关于投资、商业、互联网的碎片化(R)
thread: 33
categories: Reading
tags: Reading IT
---

##[老二非死不可：关于投资、商业、互联网的碎片化](http://www.duokan.com/book/43384)

- 理想主义完全是假的，骗人的；企业家还做不到知行合一，只是半吊子理想主义者。

- 这两个人群，整体而言是相当“主流”“高端”的，购买能力也强，话语能力也强。他们的代表，应该是受过较好教育的大、中城市白领。我们举个例子吧，新浪微博里面一个持久的话题就是抱怨航空服务，你见过用户在里面讨论如何购买火车票吗？

- 但一定不要忘了资本市场的本质，搜狐上市融资，就是搜狐缺钱而投资者有富余的钱。

- 通过对旗下业务的乾坤大挪移，华友世纪成为单一视频业务公司，公司拥有的现金更加充足，有助于加强进军高现金消耗的正版视频业务的决心。另外，整个盛大系，由游戏开发（盛大游戏）、游戏运营（盛大在线）、原创文学（盛大文学）、视频分享（华友世纪）、影视制作（盛大影视）、游戏主题旅游（盛大旅游）、版权分销（盛世骄阳）、无线分销（从华友世纪拆出来并入盛大母公司）等游戏相关业务构成的泛娱乐帝国版图，更加清晰。

- 摆脱对单一业务的依赖，是公司降低风险，增加收入的最主要出路之一，这也就是传说中的多元化。多元化有很多搞法，比如做衣服的去开发房地产，或者做代工的去挖矿，这叫不相关多元化。不相关多元化的结局往往是悲惨的，因为新的业务远离了公司的传统优势和核心竞争力。

- 盛大的多元化比这个要强多了，相关业务都围绕娱乐主题，向传统游戏业务的上下游延伸。游戏需要文学素材和音乐，于是并购了盛大文学和华友世纪传统的音乐业务；文学和音乐需要无线平台分销，于是有了华友世纪传统的无线分销业务；游戏和文学可以拍成电视剧，于是有了盛大影视；影视需要播放平台，于是有了华友世纪新的视频业务酷6;出卖版权，于是有了盛世骄阳；游戏用户有线下活动的需求，于是有了盛大旅游

- 凡是以QQ为入口，用户关系就是QQ好友关系的，定位为QQ附属功能的产品，就会活得很好。如果想在QQ之外培育一个入口和一套用户关系的，则往往会死。

- 垄断是无法避免的，寡头化是互联网产品运营的必然特征。

- 互联网行业可能是中国最健康的行业之一，不然也不会公然打架。

- 3Q之战的根源，往用户内心需求掘进方面创新乏术，只好横向困兽犹斗。

- 据说，在中国所有做“深关系”互联网产品的共同结局是：我的QQ号是……

- 要成为经济的引擎，得有几个条件：必须提供新的产品和服务，产生经济的增量；这个增量，也就是市场的规模，必须足够庞大；行业内必须出现一两家引领时代的龙头企业。

- 我觉得互联网最大的优势是创新了碎片化信息的组织方式，这个组织方式是符合用户需求的，而它恰好与传统媒体的信息组织方式又有致命冲突。

- 我觉得，一个商业项目，尤其是互联网项目，要成功，至少取决于三个环节：用户需求、产品形态、盈利模式。

- 篇幅、形式、出版周期这些东西对表达自由都是巨大的束缚。对了，有一个老词，叫削足适履，这些就是履了。

- 原因也很简单，美国的互联网产品都是独一无二的，所以靠产品自身驱动；中国的产品都是抄来的，知其然不知其所以然，而且很多人一起抄，只能靠运营来竞争或者实现差异化。 携程本质上不是一家互联网。

- 需求-产品-用户-盈利。对于互联网公司，这个顺序是不能颠倒的。 不能离开。

- 如果能提供差异化的服务和体验的，口碑是最好的推广。无法提供差异化体验的，比如牛奶、洗发水，就要大做广告。
