---
date: 2016-10-02	 23:00:00+00:00
layout: post
title: 知道做到(R)
thread: 92
categories: Reading
tags:  Reading
---

2016-10-2 RATING: 7/10

[知道做到](https://www.amazon.cn/%E7%9F%A5%E9%81%93%E5%81%9A%E5%88%B0-%E8%82%AF%C2%B7%E5%B8%83%E5%85%B0%E4%BD%B3/dp/B001FD88QO/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1475401995)

关于本书和作者

本书是《一分钟经理人》作者肯•布兰佳的最新力作。

《知道做到》这本书从根本上剖析了“知与行”之间存在的鸿沟，并给你提供了行之有效的解决方法，教你如何把自己学到的东西落实到实际行动中，实现知行合一。


作者有三个人，他们是肯·布兰佳、保罗·梅耶、迪克·卢赫。

肯·布兰佳：是享誉全球的管理大师，同时也是作家、演说家和商业咨询顾问，被誉为当今商界最具洞察力和思想深度的人之一。他曾写过多部畅销书，其中《一分钟经理人》发行了超过25种语言的译本，缔造了总销量逾1800万册的佳绩。2005年，作为史上著名的25个畅销书作家之一，他被列入亚马逊名人堂。

保罗·梅耶：是价值数十亿美元的自我完善产业的著名先驱者和领导人，美国成功激励学院的奠基人。

迪克·卢赫：是一位非常受欢迎的动机论演说家，著名的顾问和天才培训师。


本书核心观点

从知道到做到，关键在于“重复”。

要实现从知道到做到，正确的流程应该是：

1、我知道这个事情是什么

2、我有正确的方法去执行（容易缺失的环节）

3、按这个方法执行到位

第二个步骤，是我们最容易缺失的环节，这个方法的关键，就是两个字“重复”。

不仅仅是简单的重复，而是间隔性重复，在不同的层次、不同的阶段不断地重复。


这本书讲两件事：

1、为什么知道了却做不到？三大原因和破解方法

2、从知道到做到，需要的三个步骤


一、阻碍从知道到做到的三大原因和破解方法

1、原因一，信息超载

WHY：

人们会习惯性地不断获取新事物，而并不将其付诸于实践，从而导致信息超载。这是因为人的心理会认为获取新事物要比应用已有的知识有趣得多。但事实上，重复阅读或者练习过去已经学到的知识，带来的价值非常大。比如：通过间隔性重复彻底读透少量资料对人心理所产生的影响，要超过泛读20本书所产生的影响。

HOW：解决方案是“精要主义”

从改变认知的角度，精要地学习那些真正重要的事情，而不是多而浅地接触大量信息。

做法：专注和重复。

要想掌握某个知识，必须让自己完全沉浸其中，通过间隔性重复，直到将其完全吸收。（参考得到音频《精要主义》）


2、原因二，消极过滤

WHY：

大脑学习知识的时候有个消极过滤系统，用消极心态建立防御机制，在无形中阻碍了学习新知识的热情和态度。

HOW：解决方案是“绿灯思维”

从改变态度的角度，去接纳一新事物。强迫自己在出现惯性红灯思维之前，先提出绿灯思维和黄灯思维。

做法：站在别人的视角思考，重复思考其观点的价值所在。

先积极认可一个新观点、新方法的可行之处，再提出进一步的建议，最后再抛出可能存在的危险。在发现其中的正确之处时，告诉自己“我听到的这个观点，看到的这个信息，肯定是有价值的”，同时逼自己去找出别人这个观点的价值。


3、原因三，缺少跟进

WHY：

很多人在接触了新事物后，没有制订一个跟进计划，结果是很快就恢复了旧习惯而没有任何行动和改变。

心理误区：认为采取一个行动重要的是掌握新的知识。所以人们宁愿花很多时间去学习新事物，但是却不愿意花一点点时间去跟进之后对知识的应用。

HOW：解决方案是“持续跟进”

做法：指导——支持——问责，并重复步骤。

有足够的指导，告诉自己怎么做，然后在做的过程中给出支持，不断去反馈帮助，最后问责，做得好的激励表扬，做得不好的要反馈改进。


二、从知道到做到，需要的三个步骤

第一步，改变认知，知识层面的转化（精要的学习）

第二步，改变态度，积极思维的转化（训练绿灯思维）

第三步，改变行为，跟进系统（一套具体详实的跟进计划）

每一个步骤都花时间重复，间隔性重复。
