---
date: 2016-2-12 23:00:00+00:00
layout: post
title: 新生-七年就是一辈子(R)
thread: 68
categories: Reading
tags:  Reading
---


##[新生-七年就是一辈子](http://b.xinshengdaxue.com/)


- “Compound interest is the eighth wonder of the world. He who understands it, earns it ...
he who doesn't ... pays it.” 复利是世界第八大奇迹。知之者赚、不知之者被赚。

- 若是 Amazon 若干年来的营收曲线是这样的，穿过绿线之后就是盈利状态，那 Amazon 的商业计划就是成功的、且高价值的 —— 因为它一旦开始赚钱，一年就把之前若干年的亏损全赚回来了…… 你说快不快？Peter Thiel 当年做 Paypal 的商业计划的时候，清楚地知道，按照计划，Paypal 的 90% 以上的收入来自于第 19 年…… 也是一样的道理，他们寻找的是遵循这样模式的、复利曲线式的增长。

- 航天飞行器怎么飞起来的呢？科学家们要考虑的是这么几件事情，航天飞行器的重量、起始的速度、可携带的燃料数量 —— 要命的是燃料箱本身也有重量…… 所以，科学家们想出来的办法是，飞到一定高度之后，把一节燃料箱丢弃掉（jettison），降低飞行器的重量；再飞高一段距离只后，还要再丢掉另外一节燃料箱……

- 你的苦没人知道。所以，从此坚决不抱怨。

- 关键时刻，不要掉链子，没人能帮你，只有靠自己。

- 情绪这东西，百无一用，行动才是必须的。

- 人要有自信，但，应该是对自己的未来有自信，而对现在的自己，对过去的自己，自信、自负、自卑其实都是无意义的，要现实才对 —— 错了就是错了，蠢了就是蠢了，把自己变得更好才能弥补那些错误，才能承担当初的愚蠢。

- 我能够真心为了别人的进步和成功感到高兴，说明我终于有了真正的自信。衡量一个人是否真正自信，就看他是否能真心为他人的成功而毫无芥蒂地感到高兴。

- 若是今天的我们身上有这些特征的话，基本上都是不尊重知识、放弃了进步的结果。 核心理由在于，我们天生都是无知的，我们需要挣扎才能进步 ，若进步是有可能的，那么我们终将变好，不是吗？

- 花几十块钱（人民币或美元）买回来的一本书，哪怕是有其中一点点的内容（有时哪怕是一句话而已）给我带来惊喜，已经很划算了！

- 尤其是在互联网时代，我们越发地明白，完美无缺的榜样，只存在于信息流动不畅通的时代里，不是吗？

- 年轻人相对是穷的，于是，相对来看需要更多的自制力才能抵制诱惑。这其中的重要因素是：不同年龄段的人对时间的感受不同。对一个 5 岁的孩子来说，等待 1 年，相当于等待他已经感受过的“一生”的 20%；对一个 50 岁的人来说，等待 1 年，相当于等待他已经感受过的“一生”的 2% —难易程度之间的巨大差异可想而知。正如乔辛·迪·波沙达在TED上的讲演中提到的：告诉一个 4 岁的孩子要等 15 分钟才能享受他喜欢的东西，就如同告诉我们大人，“我们 2 小时后会给你送咖啡过来”。

- 人的年纪越大，赚到的钱对生活质量的改善越小，这是事实。

- 分享，不仅需要能力支撑，也是培养能力的最重要手段。知识分享，没有成本，只有收益 —— 双方都有的收益。

- 这个概念、这个方法论、这个道理、这个知识，还可以用在什么地方？

- 并非所有的信息都是知识。有价值的信息才可以算作知识。

- 没有繁殖能力的知识，倒也不是没用，而是用处不大，甚至可有可无，有点像人类的盲肠，反正在那里，也不知道什么用处，切掉也没什么。

- 保持好奇心很重要，但若是竟然养成了猎奇心理，那就算是掉进坑了。 这是个很大的陷阱。年轻人常常因此吃亏，迷恋一些“新”概念，虽然那概念或者那行为一点儿都不新，只是为了显示“与上一代不同”罢了——这其实是很古老的行为模式；有些人甚至即便在成年之后，也要靠不断强造“新”概念才能刷出存在感，这就比较可怜了 —— 因为那些玩意儿根本没有繁殖能力。

-  面对新生事物的时候，一定要切换模式，否则就事实上完全无法面对、彻底无法研究。

- 通常情况下，面对一项新的提议，一个在当时之前我们尚未想到的想法，我们习惯于“先去关注缺点”。

-  任何新生事物都是不完美的。

- 在面对、或者研究新生事物的时候，我们应该关注的是它的优点，而不是它的缺点。 也就是说，我们应该让自己的操作系统切换一下模式，从“优先关注缺点模式”，转换到“优先关注优点模式”。

- 只有概念多到一定程度的时候，它们之间才有机会产生“意外的连接” —— 即，所谓的融会贯通。