

2019-01-05 RATING:  */10



[区块链金融产业全景及趋势报告]()





### 一、思考



### 二、书摘



区块链在金融领域具有巨大的改造力，突出表现在支付、供应链金融、保险及征信等领域。



区块链改造力最为突出的4个领域:支付清结算、供应链金融、保险及征信。



现代支付体系建设的前半段在于跨行支付清算系统和卡组织，持续扩大支 付系统互联互通的范围，现代支付体系建设的后半段在于第三方支付机构，互联网支付不断提升终 端支付便捷性。



支付行业面临严监管，同时提高支付效率和安全性是核心挑战。



分析监测支付信息是加强金融机构监管、防范金融风险的重要手段。



跨境支付业务，存在效率低、汇率波动风险等问题;面对跨境贸易及电子 商务交易需求迅速增长，急需跨境支付工具的创新。



征信作为金融业基础设施，主要解决信贷市场信息不对称问题。



征信行业现存五大痛点:覆盖率低、维度单一、法规不健全、隐私保护以 及数据孤岛。



区块链的本质是分布式共享账本，针对与资产相关的“账本类数据”具有突出价值。



区块链实质上是通过提高了存储成本(多方冗余存储) 并降低了记录的效率(需达成一致共识)来实现网络信任的，所以 区块链并不适合记录和传输所有的数据，而仅针对“账本类数据” ，即那些对真实可信、不可篡改有着强烈需求的，与资产相关的数据类型。



区块链核心价值在于:存证、 资产登记与支付结算。登记信息的“账本”用于存证，登记资产信 息的“账本”用于资产交易，登记资金信息的“账本”用于支付结 算。区块链“账本”对于那些缺乏强信任中心的或多方协作信任成 本较高的应用场景具有突出的改造力。



区块链与金融有着天然紧密的联系，区块链技术的发展最初由金融业推动。



支付与一切社会经济活动紧密相关，支付推动金融业的形成与发展。



关于支付的定义，狭义地说，支付是指“社会经济活动引起的资金转移行 为“。广义地说，支付是指”一种价值交换的手段”。因此，支付可以不 需要货币(例如以物易物)，货币存在的意义就是作为支付媒介。



全球支付方式的演化和创新伴随着商品经济的发展，以“降低交易成本” 为核心宗旨，而支付领域的每一次巨大创新，都会推动产生新的金融业务 和金融工具的产生，进而促进金融业的形成和发展。



对支付工具的需要是货币产生的直接原因之一。商品经济开始发展，人们不再满足以 物易物的交易效率，一般等价物从商品中逐渐被认可。货币的出现是金融业发展的根源。



商号的票据和汇兑服务出现，推动了金融业的诞生。唐朝的“飞钱”，可以贴现和背书转让，相当于当今的商业汇票的雏形。金融业萌芽。



多种货币的兑换凭证和付款委托书出现，推动跨境贸易融资。12世纪意大利多种货币 兑换商发展起来，能够支持异地付款，相当于当今的银行汇票，汇票的融资功能由此发展起来。



寻求轻便的支付工具是银行业产生的重要原因。由于金属携带不便，钱庄提供了场地 和安保，沉淀的资金用于借贷。银行业由此诞生。



不同银行的银票之间兑换困难，银行业设立了会员制的独立清算所，并要求成员缴存保证金。清算所成为中央银行的前身。


回顾货币与支付发展的历史，大致可以划分为三个阶段，分别是古代的实物支付， 近代的信用支付以及现代的电子支付。当然，每个阶段并非是泾渭分明的。



现代支付体系建设的前半段在于跨行支付清算系统和卡组织，持续扩大支付系统互联互通的范围。



支付包括三个标准化过程:交易、清算和结算。



跨境支付业务，面临效率低、汇率波动风险等问题。



跨境支付业务中，由于很难实现在境外所有银行都建立备付金账户，来实 现两个银行间的清结算，往往需要建立多方代理关系，利用多级代理行实现最终的资金转移。支付指令传输则通常依靠SWIFT协议完成。



数字货币支付清结算——高效的交易结算及穿透式监管。



基于区块链的“交易即结算”的特性，数字货币区块链支付清结算网络将具有更高的运转效率。



从区块链数据的可追溯性、可编程性来看，数字货币支付将能够帮助监管层实现 更优的监管效力。



数字票据——支持拆分，提高流动性，可追溯。



信用证——高效流转，减少在途时间。









